CONCLUSIO

Hoc igitui- fuit Statiauurum carminum genus, amabile,
molle faoetumqne, potius quam grave vigensque, arte
potins quain natura conspicuum, lepidum potins quam
elatum. Quae magis docte ae perite composita, inventa et
quasi coagmentata, sunt, quam ut sincero motu proprioque
animi sensu scripta esse viderentur.

De maximo hujus astatis poeta dicebat vir illustrissimus,
magna in scriptoribus aestimandis auctoritate perspicus-
que subtilitate praeditus : α L'imagiuation fecondee par
une grande memnii-e, c'est la tout le talentde M. Hugo (Ἰ)4 »
Quod si paulo severius parumque legitimum est, quod ad
vatem nostrum attinet, Statio vero non parvo honori est,
fere eadem de ipso censeri posse, quamvis inter eos mul—
tum intersit. Nihil est cur obliviscamur recentem poetam
nostrum vehementer ac fortiter inimicos suos odisse,
odiumque sunm eloquentissimis verbis emisisse, nedum,
sieut Statius, continuam animi tranquillitatem securita—
temque servaverit :nonne tamen animadvertere lieet, et
Statium miram singula memorandi copiam divitemque
res fingendi facultatem exercuisse, nec miuus pueros cli-
lexisse, ac lepide pinxisse. Itaque alterius nonnunquam
meminit, qui alterum legit ; longe abest tamen ut ex
aequo simul procedant. Sed velut inludis duo cursores
arenam eamdem percurrentes spatio quodam distinguun-

(ι) n. msuuz, ν. unqu en isis

