..56-

Viden'ut rusticus PariS, Oebalios visurus amores, trans
freta invisas naves ducati Cujus generis locos plurimos

· colligere aequasi oggerere facile queas : istiusmodi opus

Germani patienter ac diu suscipiant extendantque per me
licet.

Quae omnia rhetorum more carminibus suis adhibet.
Personae, quase mythologicis fabulis'arcessit, nullo modo
viventibus similes sunt. Verba, non personas nobis pro·
ponit. Gallide utitur canoris vocibus, quae carminibus
concinnitatem addunt : sed omnes illi dii deasque aut
heroes nullomodo vivere, nihil agere, nulla ‘sentire
videntur.

Nomina tantum, non vultus animosque Statius abeis
mutuatur : flatus quosdam uocis et aeris dicae. Innu-
neros deos aut viros Statii memoria similitudines quae-
renti statim suppeditat: haud aliter ex dolio, apertis
epistomiis, vinum aut oleum fluunt.

Dum Claudius Etruscus pro defuncto patre se ipsum non
periisse dellet, ecce in Statii mentem occurrunt eorum
nomina, qui pro suis mortem aut pericula obire non du-
bitaverunt, tanquam AEneas aut Scipio, Lausus, Alces-
tes aut Orpheus. Dum Atedio Meliori scribit, plura
exempla adoptivorum filiorum refert, quos ipsorumpatroni
non secus amaverunt, ac parentes natos diligere solent:
in Statii memoria longo agmine procedunt cum Chirone
Achilles, Acoetes cum Pallante, cum Perseo Dictys velino

cum Baccho.
Verum illi omnes frigido quodam languore quasi exsic-

cantur. Non deorum Olympum te percurrere credas, sed
longas illas Musaeorum aedee, ubi veteres AEgyptorum
reges, amomis inuncti et vittis infulisque et linteolis invo-
luti intentique, rigidi algentesque, muro acclines in
silentio et in pulvere dormiunt.

 

