Π

..32-

M. Vopisci Glandiique Etrusci rustica praedia inviseret,
Plotii Grypi, Metii Celeris vel Domitiani ipsius tutelam
clientelamque aucuparetur. Qui favorem, quern patri tribue·
'rant, in filium eo libentius deferebant, quo ,utiliorem frue-
tum exinde se ducturos fore sperarent, oum comis at-
tentusque ille juvenis omnia diligenter scrutaretur, visa-
que jucundis versibus narraret, immo paululum augeret
exornaretque. .

Statius pater auctorque scriptorum istorum fuisso vide-
tur, qui famam pro fame satiata hospitibus reddunt (1).

Silvarum scriptor is erat, qui istiusmodi 1munus optime
praestaretl, cum et hospitum servantissimus et rerum
observantissimus esset. Statius id narrandi genus praeci-
puo dilexit, quod ad recentissimas res pertinet, quodque
recentes gallice κ modernisme o appellaverunt. Praesentia
quam praeterita describere mavult3 pingit quae anteoculos
lacent. Mythologica enim vel historias tanquam elegantio-
rem quamdam scribendi rationem versibus adhibet : re·
centia vero narrat; oumjuvat memorare nuperrime actaaut
vulgatam circumlatamque per triclinia fabellam, aut qua-
drivii vel vici cuj usdam adspectum, aut coenam quamdam
memorabilem, aut novum quoddam ex aere signum ab
amico emptum. i .

Quod in recentia studium nonne videtur quasi ex here·
ditate paterna Statio contigisse, si modo meminerimus in
duobus patris poematibus recentissimos eventus comme-
morari, cum alterum quidem Capitolii incendium nondum
exstinctum canat: Α

Vir requies jllammae neo dum rogus ille deorum

Siderat ereisiS, curn tu solatia templis
Concinis; (S., V, 111, l99.)

(l) tttstno : α ll mltl louage son ventre et son talant. o tttd, att.

 

