  'clror aarum '

''Quo modoyuin'gula obsonavere: ’ ’

, Si quidem Statius grandes sensus nobilemque indignaf
tionem violentosque animi motus raro profert, aliis vero
facultatibus fretus earmina *sua scribare videtur : nam
modo multarum rerum meminit, modo multa fingit, modo
obvia accurate observat ao reddit.

Ejus igitur poetica facultas e tribus his elementis
constare videtur, scilieet recordandi, imaginandi atque
observandi vi copiaque. ¹

Statius res curiose observare amat3 id vero observa
tionis genus tantummodo libris suis adhibet, quam nostri
gallice «externam observat tionem r> vocare solent. Ideo
noli a Statio quarere, quos sensus gerat, vel quomodo
ipsius animus moveatur. Quod' st tentaverit, quae sentiat
exprimere, nontam ea ipsa exprimit, quam multa alia
recordatur, multa invenit, multa narrat, quippe qui sibi-
metipsi parum attendat. ¹

Qualisvero rerum spectator, imo scrutator! Quanta eura
omnia lustrat, ’ notanda animadvertit, signat admiranda
vol conspicua quaeque, et rerum colores formasque, quid-
quid denique aures, oculos sensus sollicitat! Cuncta
scrutatur, ac mente tenct3 ideo exejus carminibus mira
vividaquc urbis Romae effigies duci potest. Romanorum
vitam foris ac domi, publicam privatamque, observat ae
depingit.

Statium sequamur, si quando libet publicis festio inte·
resse, splendidis largitionibus a Caesarc in circo plebi

 

